This is the story of how I died.
Inilah cerita bagaimana aku mati.
But don't worry, this is a fun story, and the truth is, it isn't even mine.
Tenang, ini kisah yang menarik, dan sebenarnya, ini bukan kisahku.
This is the story of a girl named Rapunzel.
Ini adalah kisah tentang Seorang gadis bernama Rapunzel.
And it starts with the sun.
Dan kisahnya dimulai dengan matahari.
Once upon a time, a single drop of sunlight fell from the heavens.
Pada suatu kala, setetes cahaya matahari jatuh dari langit.
And from this small drop of sun grew a magic golden flower.
Dan dari setetes matahari ini, tumbuh sebuah bunga emas ajaib.
It had the ability to heal the sick and injured.
Bunga ini mampu menyembuhkan penyakit dan cedera.
You see that old woman over there? You might want to remember her.
Lihat wanita tua itu? Mungkin kau mau mengingatnya.
She's kind of important.
Dia penting peranannya.
Centuries passed
Berabad-abad berlalu, tidak jauh dari situ dibangun sebuah kerajaan.
The kingdom was ruled by a beloved king and queen.
Kerajaan ini dipimpin oleh raja dan ratu tercinta.
And the queen was about to have a baby.
Dan sang ratu akan melahirkan.
But she got sick.
Tapi, dia sakit.
Really sick.
Sangat sakit.
She was running out of time,
Dia kehabisan waktu, dan saat itulah orang-orang mulai mencari keajaiban.
Or in this case, a magic golden flower.
Dalam kasus ini, sebuah bunga emas ajaib.
! told you she'd be important.
Sudah aku bilang dia penting.
Instead of sharing the sun's gift,
Bukannya membagikan manfaat bunga matahari...
this woman, Mother Gothel, hoarded its healing power
wanita ini, Ibu Gothel, menguasai kekuatan penyembuhnya...
and used it to keep herself young for hundreds of years.
dan menggunakannya agar dia terus muda beratus-ratus tahun lamanya.
And all she had to do was sing a special song.
Dan dia hanya perlu menyanyikan lagu istimewa.
Flower, gleam and glow
Bunga, bersinar dan berkilau
Let your power shine
Biarlah kekuatanmu bersinar
Make the clock reverse
Baliklah arah jarum jam
Bring back what once was mine
Kembalikan apa yang dulu milikku
What once was mine
Apa yang dulu milikku
You get the gist. She sings to it, she turns young. Creepy, right?
Kau mengerti intinya. Dia menyanyi, dia jadi muda. Seram, bukan?
We found it!
Kami menemukannya!
The magic of the golden flower healed the queen.
Bunga emas ajaib menyembuhkan sang ratu.
A healthy baby girl, a princess was born, with beautiful golden hair.
Bayi yang sehat, seorang putri, telah lahir, dengan rambut emas yang indah.
I'll give you a hint, that's Rapunzel.
Biar aku beri kau petunjuk: itu Rapunzel.
To celebrate her birth,
Untuk merayakan kelahirannya,
And for that one moment, everything was perfect.
Dan untuk satu masa itu, Semuanya sempurna.
And then that moment ended.
Lalu, masa itu berakhir.
Flower, gleam and glow
Bunga, bersinar dan berkilau
Let your power shine
Biarlah kekuatanmu bersinar
Make the clock...
Baliklah arah jarum--
Gothel broke into the castle, stole the child,
Gothel masuk ke istana, menculik anak itu...
and just like that, gone!
dan dia hilang begitu saja.
The kingdom searched and searched, but they could not find the princess.
Kerajaan mencari dan mencari, tapi mereka tidak menemukan sang putri.
For deep within the forest, in a hidden tower,
Karena di dalam hutan, di sebuah menara tersembunyi...
Gothel raised the child as her own.
Gothel mengasuhnya seperti anak sendiri.
Save what has been lost
Simpan apa yang telah hilang
Bring back what once was mine
Kembalikan apa yang dulu milikku
What once was mine
Apa yang dulu milikku
Gothel had found her new magic flower,
Gothel menemukan bunga ajaibnya yang baru...
but this time, she was determined to keep it hidden.
tapi kali ini, dia bertekad menjaganya agar tetap tersembunyi.
Why can't I go outside?
Kenapa aku tidak boleh keluar?
The outside world is a dangerous place,
Dunia luar adalah tempat yang berbahaya...
filled with horrible, selfish people.
dipenuhi orang-orang yang jahat dan egois.
You must stay here, where you're safe.
Kau harus tinggal di sini, di mana kau aman.
Do you understand, flower?
Kau mengerti, bunga?
Yes, Mommy.
Baik, Ibu.
But the walls of that tower could not hide everything.
Tapi dinding menara itu tidak bisa menyembunyikan segalanya.
Each year, on her birthday,
Setiap tahun, pada hari ulang tahunnya...
the king and queen released thousands of lanterns into the sky
raja dan ratu melayangkan ribuan lentera ke langit...
in hope that one day their lost princess would return.
dengan harapan suatu hari nanti, putri mereka yang hilang akan kembali.
Well, l guess Pascal's not hiding out here.
Kurasa Pascal tidak sembunyi di sini.
Gotcha!
Kena kau!
That's 22 for me. How about 23 out of 45?
Aku sudah menang 22 kali. Bagaimana kalau menang 23 dari 45?
Okay. Well, what do you want to do?
Baik. Apa yang ingin kau lakukan?
Yeah. I don't think so. l like it in here, and so do you.
Ya. Kurasa tidak. Aku suka di sini, dan kau juga.
Come on, Pascal. It's not so bad in there.
Ayolah, Pascal. Di sini tidak terlalu buruk.
Seven a.m., the usual morning lineup
Pukul tujuh, pagi yang biasa saja
Start on the chores And sweep till the floor's all clean
Mulai bekerja dan menyapu sampai semua lantai bersih
Polish and wax, do laundry and mop and shine up
Gosok dan sikat, cuci baju dan mengepel dan menggosok
Sweep again and by then it's, like, 7:15
Sapu lagi dan saat itu pukul 7.15
And so I'll read a book Or maybe two or three
Lalu aku membaca mungkin satu, dua atau tiga buku
lll add a few new paintings to my gallery
Aku akan tambah beberapa lukisan baru di galeriku
ll play guitar and knit and cook and basically
Aku akan main gitar, merajut dan masak dan lainnya
Just wonder when will my life begin?
Aku bertanya kapankah hidupku dimulai?
Then after lunch it's puzzles and darts and baking
Usai makan siang, aku main teka-teki, panah dan memanggang
Papier-maché, a bit of ballet and chess
Bubur kertas, sedikit latihan balet dan catur
Pottery and ventriloquy, candle-making
Tembikar dan main boneka, membuat lilin
Then I'll stretch, maybe sketch Take a climb, sew a dress
Lalu aku olahraga, mungkin menggambar
And I'll reread the books If l have time to spare
Dan aku akan baca ulang buku-buku Jika ada waktu luang
lll paint the walls some more I'm sure there's room somewhere
Aku akan cat lagi dinding-dinding Aku yakin pasti ada ruang
And then I'll brush and brush and brush and brush my hair
Lalu aku akan sisir dan sisir dan sisir rambutku
Stuck in the same place I've always been
Aku selalu terjebak di tempat sama
And I'll keep wondering and wondering and wondering and wondering
Dan aku terus bertanya-tanya dan bertanya-tanya
When will my life begin?
Kapan hidupku akan dimulai?
Tomorrow night
Besok malam...
the lights will appear
cahaya akan muncul
Just like they do
Sama seperti biasanya...
on my birthday each year
pada ulang tahunku setiap tahunnya
What is it like
Seperti apa rasanya...
out there where they glow
di luar sana di mana mereka bersinar
Now that I'm older
Kini aku sudah lebih dewasa
Mother might just let me go
Mungkin Ibu akan mengizinkan aku pergi
Wow! I could get used to a view like this.
Aku bisa terbiasa dengan pemandangan seperti ini.
Rider, come on!
Rider, cepat!
Hold on. Yep. I'm used to it. Guys, I want a castle.
Tunggu. Ya. Aku sudah terbiasa. Aku mau sebuah istana.
We do this job, you can buy your own castle.
Jika kita berhasil, kau bisa beli istanamu sendiri.
-Hay fever? -Yeah.
- Alergi jerami? - Ya.
Wait! Hey, wait!
Tunggu! Tunggu!
Can't you picture me in a castle of my own? Because I certainly can.
Bisa bayangkan aku berada di istanaku sendiri? Karena aku bisa.
All the things we've seen, and it's only 8:00 in the morning!
Banyak yang sudah kita lihat, dan ini baru pukul 8 pagi.
Gentlemen, this is a very big day!
Ini sebuah hari yang sangat penting!
This is it! This is a very big day, Pascal.
Ini dia! Ini hari yang penting, Pascal.
I'm finally going to do it. I'm going to ask her.
Akhirnya aku akan melakukannya. Aku akan tanyakan kepadanya.
Rapunzel!
Rapunzel!
Let down your hair!
Turunkan rambutmu!
It's time!
Ini waktunya!
I know, I know. Come on. Don't let her see you.
Aku tahu. Ayo. Jangan sampai dia melihatmu.
Rapunzel! I'm not getting any younger down here!
Rapunzel! Aku tidak semakin muda di bawah sini.
Coming, Mother!
Aku datang, Ibu!
Hi. Welcome home, Mother.
Hai. Selamat datang, Ibu.
Rapunzel, how you manage to do that
Rapunzel, aku kagum kau melakukan itu...
every single day without fail.
setiap hari dan tak pernah gagal.
It looks absolutely exhausting, darling.
Tampaknya sangat melelahkan, sayang.
Oh, it's nothing.
Oh, biasa saja.
Then I don't know why it takes so long.
Tapi aku tidak tahu kenapa kau lama sekali.
Oh, darling, I'm just teasing.
Sayang, aku hanya bergurau.
All right.
Baiklah.
So, Mother, as you know tomorrow is a very big day...
Ibu, besok adalah hari yang penting.
Rapunzel, look in that mirror.
Rapunzel, lihat ke cermin.
You know what I see?
Kau tahu apa yang aku lihat?
l see a strong, confident, beautiful young lady.
Aku melihat gadis muda yang tangguh, percaya diri, dan cantik.
Oh, look, you're here, too.
Oh, lihat, kau juga di sini.
I'm just teasing. Stop taking everything so seriously.
Aku hanya bergurau. Jangan selalu serius.
Okay. So, Mother, as I was saying, tomorrow is...
Baik. Ibu, seperti yang tadi aku bilang, besok adalah...
Rapunzel, Mother's feeling a little run-down.
Rapunzel, Ibu merasa lelah.
Would you sing for me, dear? Then we'll talk.
Maukah kau menyanyi untukku? Lalu kita bicara.
Of course, Mother.
Tentu, Ibu.
Flower, gleam and glow Let your power shine
Bunga, bersinar dan berkilau Biarlah kekuatanmu bersinar
Make the clock reverse Bring back what once was mine
Baliklah arah jarum jam Kembalikan apa yang dulu milikku
Heal what has been hurt Change the Fates' design
Sembuhkan apa yang sakit Ubahlah rancangan Takdir
Save what has been lost Bring back what once was mine
Simpan apa yang telah hilang Kembalikan apa yang dulu milikku
-Rapunzel! -So, Mother,
- Rapunzel! - Jadi, Ibu...
earlier l was saying tomorrow is a big day, and you didn't respond.
tadi aku bilang besok ialah hari penting, dan kau tidak menjawab.
So, I'm just going to tell you, it's my birthday!
Jadi, aku beri tahu saja. Besok hari ulang tahunku.
-Ta-da! -No, no, no. Can't be.
- Ta-da! - Tidak, tidak. Tidak mungkin.
I distinctly remember. Your birthday was last year.
Aku ingat sekali. Ulang tahunmu adalah tahun lalu.
That's the funny thing about birthdays. They're kind of an annual thing.
Itulah yang lucu dari ulang tahun. Terjadi setiap tahun.
Mother, I'm turning 18, and I wanted to ask...
Ibu, usiaku 18 tahun, dan aku ingin minta...
What I really want for this birthday...
Apa yang aku inginkan untuk ulang tahunku kali ini...
Actually what I wanted for quite a few birthdays now...
Sebenarnya apa yang aku inginkan untuk beberapa ulang tahunku--
Rapunzel, please, stop with the mumbling.
Rapunzel, tolong, jangan bertele-tele.
You know how I feel about the mumbling. Blah-blah-blah-blah.
Kau tahu perasaanku soal bertele-tele. Bla-bla-bla--
It's very annoying! I'm just teasing. You're adorable.
Itu sangat mengganggu! Aku bergurau. Kau manis sekali.
l love you so much, darling.
Aku sangat mencintaimu, sayang.
I want to see the floating lights.
Aku mau lihat lampu melayang.
What?
Apa?
I was hoping you would take me to see the floating lights.
Aku harap kau mau mengajak aku melihat lampu melayang.
You mean the stars.
Maksudmu bintang-bintang.
That's the thing.
Itu yang ingin aku bicarakan.
I've charted stars, and they're always constant.
Aku perhatikan bintang, dan mereka selalu sama.
But these, they appear every year on my birthday, Mother.
Tapi yang ini, mereka muncul setiap tahun pada hari ulang tahunku, Ibu.
Only on my birthday.
Hanya pada ulang tahunku.
And I can't help but feel like they're meant for me.
Dan aku merasa lampu-lampu itu muncul untukku.
I need to see them, Mother.
Aku perlu melihatnya, Ibu.
And not just from my window, in person.
Bukan dari jendelaku saja, tapi melihatnya langsung.
I have to know what they are.
Aku harus tahu lampu-lampu itu apa.
You want to go outside? Why, Rapunzel...
Kau mau keluar? Tapi, Rapunzel...
Look at you, as fragile as a flower
Lihat dirimu, serapuh bunga
Still a little sapling, just a sprout
Masih anak pohon, hanya sebuah tunas
You know why we stay up in this tower
Kau tahu mengapa kita di atas menara ini
-l know, but... -That's right.
- Aku tahu, tapi-- - Benar
To keep you safe and sound, dear
Agar kau tetap aman, sayang
Guess I always knew this day was coming
Aku selalu tahu hari ini akan tiba
Knew that soon you'd want to leave the nest
Aku tahu kau akan segera meninggalkan sarang
Soon but not yet
Segera, tapi belum--
Shh! Trust me, pet
Diam! Percayalah kepadaku, sayang
Mother knows best
Ibu tahu yang terbaik
Listen to your mother
Dengarkan ibumu
It's a scary world out there
Di luar adalah dunia yang menyeramkan
Mother knows best
Ibu tahu yang terbaik
One way or another Something will go wrong
Cepat atau lambat Pasti akan ada masalah
! swear
Aku bersumpah
Ruffians, thugs, poison ivy, quicksand
Orang licik, penjahat, tumbuhan beracun, pasir hisap
Cannibals and snakes, the plague
Kanibal dan ular, wabah
-No! -Yes.
- Tidak! - Ya
Also large bugs Men with pointy teeth
Juga serangga besar Manusia dengan gigi runcing
And stop! No more, you'll just upset me
Hentikan! Cukup, kau akan membuat aku kesal
Mother's right here Mother will protect you
Ibu ada di sini Ibu akan melindungimu
Darling, here's what I suggest
Sayang, ini saranku
Skip the drama Stay with Mama
Jangan dramatis Tetaplah bersama Ibu
Mother knows best
Ibu tahu yang terbaik
Take it from your mumsy
Dengarkanlah Ibu
On your own, you won't survive
Kau takkan selamat jika sendirian
Sloppy, underdressed Immature, clumsy
Tidak rapi, tak tahu cara berpakaian Tidak dewasa, kikuk
Please, they'll eat you up alive
Tolonglah, mereka akan menelanmu hidup-hidup
Gullible, naive Positively grubby
Mudah ditipu, naif Sangat lusuh
Ditsy and a bit... Well, hmm, vague
Pandir dan sedikit... tidak jelas
Plus, ! believe, getting kind of chubby
Dan aku yakin kau bertambah gemuk
I'm just saying ‘cause I wuv you
Aku katakan ini karena aku menyayangimu
Mother understands Mother's here to help you
Ibu mengerti Ibu di sini untuk menolongmu
All l have is one request
Aku hanya punya satu permintaan
-Rapunzel? -Yes?
- Rapunzel? - Ya?
Don't ever ask to leave this tower again.
Jangan pernah minta lagi untuk meninggalkan menara ini.
Yes, Mother.
Ya, Ibu.
l love you very much, dear.
Aku amat mencintaimu, sayang.
Il love you more.
Aku mencintaimu lebih.
l love you most.
Aku paling mencintaimu.
Don't forget it
Jangan lupakan itu
You'll regret it
Kau akan menyesal
Mother knows best
Ibu tahu yang terbaik
Ta-ta! I'll see you in a bit, my flower!
Sampai jumpa! Sampai nanti, bungaku!
I'll be here.
Aku akan di sini.
Oh, no.
Oh, tidak.
This is bad. This is very, very bad.
Ini buruk. Ini sangat buruk.
This is really bad.
Ini sangat buruk.
They just can't get my nose right.
Mereka tidak bisa menggambar hidungku dengan benar.
Who cares?
Siapa yang peduli?
It's easy for you to say. You guys look amazing.
Mudah bagimu bicara. Kalian tampak tampan.
All right. Okay. Give me a boost and I'll pull you up.
Baiklah. Bantu aku dan nanti aku tarik kau naik.
Give us the satchel first.
Berikan dulu tasnya kepada kami.
I can't believe that after all we've been through together, you don't trust me?
Setelah semua hal yang kita lalui bersama, kau tak percaya kepadaku?
Ouch.
Aduh.
Now help us up, pretty boy!
Sekarang bantu kami, anak tampan.
Sorry, my hands are full.
Maaf, tanganku penuh.
What?
Apa?
Rider!
Rider!
Retrieve that satchel at any cost!
Rebut tas itu dengan cara apa pun!
Yes, sir!
Ya, Pak!
We got him now, Maximus.
Kita akan menangkapnya, Maximus.
Come on, fleabag! Forward!
Ayo, kantong kutu! Maju!
No.
Tidak.
Stop it! Stop it! Give it to me! Give me that!
Hentikan! Berikan kepadaku! Berikan kepadaku!
Alone at last.
Akhirnya sendirian.
Okay. I've got a person in my closet.
Baik. Aku punya seseorang di lemariku.
I've got a person in my closet.
Aku punya seseorang di lemariku.
I've got a person in my closet!
Aku punya seseorang di lemariku!
Too weak to handle myself out there, huh, Mother?
Aku terlalu lemah untuk menjaga diriku, Ibu?
Well, tell that to my frying pan.
Katakan itu pada penggorenganku.
Rapunzel!
Rapunzel!
Let down your hair!
Turunkan rambutmu!
One moment, Mother!
Sebentar, Ibu!
I have a big surprise!
Aku punya kejutan besar!
I do, too!
Aku juga!
I bet my surprise is bigger!
Kejutanku pasti lebih besar.
l seriously doubt it.
Aku ragukan itu.
I brought back parsnips. I'm going to make hazelnut soup for dinner.
Aku bawa lobak. Aku akan buat sup kacang untuk makan malam.
Your favorite. Surprise!
Kesukaanmu. Kejutan!
Well, Mother, there's something I want to tell you.
Ibu, ada yang ingin aku katakan kepadamu.
Oh, Rapunzel, you know I hate leaving you after a fight.
Oh, Rapunzel, kau tahu aku benci meninggalkanmu setelah bertengkar.
Especially when I've done absolutely nothing wrong.
Terutama jika aku tidak bersalah sama sekali.
I've been thinking a lot about what you said earlier.
Aku memikirkan kata-katamu tadi.
I hope you're not still talking about the stars.
Aku harap kau tidak bicara soal bintang lagi.
"Floating lights," and, yes, I'm leading up to that.
"Lampu melayang," dan ya, aku mengarah ke sana--
Because I really thought we dropped the issue, sweetheart.
Aku pikir kita sudah melupakan persoalan itu, sayang.
No, Mother, I'm just saying,
Tidak, Ibu, aku hanya bilang...
you think I'm not strong enough to handle myself out there.
menurutmu aku tidak bisa menjaga diriku di luar sana.
I know you're not strong enough to handle yourself out there.
Aku tahu kau tidak bisa menjaga dirimu di luar sana.
-But if you just... -We're done talking about this.
- Tapi kalau saja-- - Pembicaraan ini sudah selesai.
-Trust me! I know what I'm... -Rapunzel.
- Percayalah! Aku tahu aku-- - Rapunzel.
-Oh, come on! -Enough with the lights!
- Oh, ayolah! - Berhenti bicara tentang lampu itu!
You are not leaving this tower! Ever!
Kau takkan meninggalkan menara ini! Selamanya!
Great. Now I'm the bad guy.
Bagus. Sekarang aku yang jadi orang jahat.
All l was going to say, Mother, is that...
Ibu, yang ingin aku katakan adalah...
I know what I want for my birthday now.
aku tahu apa yang aku mau untuk ulang tahunku sekarang.
And what is that?
Dan apakah itu?
New paint.
Cat baru.
The paint made from the white shells you once brought me.
Cat terbuat dari kerang putih yang pernah kau belikan untukku.
That is a very long trip, Rapunzel. Almost three days’ time.
Perjalanannya jauh sekali, Rapunzel. Hampir tiga hari.
I just thought it was a better idea than the stars.
Aku pikir itu ide yang lebih baik daripada bintang.
You'll be all right on your own?
Kau akan baik saja sendirian?
I know I'm safe as long as I'm here.
Aku aman selama aku di sini.
I'll be back in three days' time.
Aku akan kembali dalam 3 hari.
l love you very much, dear.
Aku sangat mencintaimu, sayang.
l love you more.
Aku mencintaimu lebih.
l love you most.
Aku paling mencintaimu.
Is this hair?
Apa ini... rambut?
Struggling... Struggling is pointless.
Tidak ada gunanya berontak.
I know why you're here, and I'm not afraid of you.
Aku tahu kenapa kau di sini, dan aku tidak takut kepadamu.
What?
Apa?
Who are you? And how did you find me?
Siapa kau? Dan bagaimana kau menemukan aku?
Who are you, and how did you find me?
Siapa kau dan bagaimana kau menemukanku?
I know not who you are, nor how I came to find you.
Aku tak tahu kau siapa, atau bagaimana aku menemukanmu.
But may I just say...
Tapi boleh aku mengatakan...
Hi.
Hai.
How you doing? The name's Flynn Rider.
Apa kabar? Namaku Flynn Rider.
How's your day going?
Bagaimana kabarmu hari ini?
Who else knows my location, Flynn Rider?
Siapa lagi yang tahu lokasiku, Flynn Rider?
-All right, blondie. -Rapunzel.
- Baiklah, pirang. - Rapunzel.
Gesundheit. Here's the deal.
Cepat sembuh. Begini kejadiannya.
l was in a situation, gallivanting through the forest.
Aku dalam masalah, aku berlari melewati hutan.
Il came across your tower and...
Aku tak sengaja lihat menaramu dan--
Where is my satchel?
Mana tasku?
I've hidden it. Somewhere you'll never find it.
Aku sembunyikan. Kau takkan menemukan tempatnya.
It's in that pot, isn't it?
Ada di pot itu, bukan?
Would you stop that?
Tolong hentikan itu.
Now it's hidden where you'll never find it.
Sekarang kau takkan menemukannya.
So, what do you want with my hair? To cut it?
Kau mau apakan rambutku? Memotongnya?
-What? -Sell it?
- Apa? - Menjualnya?
No! Listen, the only thing l want to do with your hair
Tidak! Dengar, satu hal yang aku inginkan dari rambutmu...
is to get out of it, literally.
..adalah keluar darinya.
Wait. You don't want my hair?
Tunggu. Kau tidak mau rambutku?
Why on earth would I want your hair?
Untuk apa aku menginginkan rambutmu?
Look, I was being chased, l saw a tower, I climbed it.
Dengar, aku dikejar, aku lihat menara, aku memanjatnya.
-End of story. -You're telling the truth?
- Selesai. - Kau jujur?
Yes.
Ya.
I know. l need someone to take me.
Aku tahu. Aku perlu seseorang untuk mengantar aku.
I think he's telling the truth, too.
Menurutku, dia jujur juga.
He doesn't have fangs. But what choice do I have?
Dia tidak bertaring. Tapi kita punya pilihan apa lagi?
Okay, Flynn Rider, I'm prepared to offer you a deal.
Baik, Flynn Rider, aku siap buat kesepakatan denganmu.
-Deal? -Look this way.
- Kesepakatan? - Lihat kemari.
Do you know what these are?
Kau tahu ini apa?
You mean the lantern thing they do for the princess?
Maksudmu lentera yang mereka luncurkan untuk putri?
Lanterns? I knew they weren't stars.
Lentera? Sudah aku duga bukan bintang.
Well, tomorrow evening,
Besok malam...
they will light the night sky with these lanterns.
mereka akan menerangi langit malam dengan lentera-lentera ini.
You will act as my guide, take me to these lanterns,
Kau akan jadi pemanduku, antar aku ke lentera-lentera ini...
and return me home safely.
dan antar aku pulang dengan aman.
Then, and only then, will l return your satchel to you.
Barulah, setelah itu, aku kembalikan tas itu kepadamu.
That is my deal.
Itu tawaranku.
Yeah.
Ya.
No can do.
Tidak bisa.
Unfortunately the kingdom and I aren't exactly simpatico at the moment,
Sayangnya saat ini kerajaan dan aku sedang tidak akur...
so won't be taking you anywhere.
jadi aku tak bisa membawamu ke mana pun.
Something brought you here, Flynn Rider.
Sesuatu membawamu kemari, Flynn Rider.
Call it what you will,
Terserah kau mau sebut apa.
-fate, destiny... -A horse.
- Takdir, nasib. - Kuda.
So I have made the decision to trust you.
Jadi, aku putuskan untuk percaya kepadamu.
A horrible decision, really.
Keputusan yang buruk, sungguh.
But trust me when I tell you this.
Tapi, percayalah kata-kataku ini.
You can tear this tower apart brick by brick,
Silakan bongkar menara ini batu demi batu...
but without my help, you will never find your precious satchel.
tapi tanpa bantuanku, kau takkan menemukan tasmu.
Let me get this straight.
Biar aku perjelas.
l take you to see the lanterns, bring you back home,
Aku antar kau melihat lentera, mengantarmu pulang...
and you'll give me back my satchel?
dan kau akan kembalikan tasku?
I promise.
Aku janji.
And when I promise something, I never, ever break that promise.
Dan ketika aku berjanji, aku takkan melanggarnya.
Ever.
Tak pernah.
All right, listen. I didn't want to have to do this,
Baiklah, dengar. Aku tak mau lakukan ini, tapi kau tidak beri aku pilihan.
Here comes the smolder.
Ini pandangan cintaku.
This is kind of an off day for me. This doesn't normally happen.
Ini hari yang buruk. Biasanya ini tidak terjadi.
Fine! I'll take you to see the lanterns.
Baik! Aku antar kau melihat lentera itu.
Really?
Sungguh?
Oops.
Maaf.
You broke my smolder.
Kau merusak pandanganku.
Are you coming, blondie?
Kau ikut, pirang?
Look at the world so close And I'm halfway to it
Melihat dunia begitu dekat Dan aku sudah setengah jalan ke sana
Look at it all so big Dol even dare
Lihat semuanya begitu besar Apa aku berani?
Look at me, there at last I just have to do it
Lihat diriku, akhirnya di sana Aku harus melakukannya
Should 1? No Here I go
Haruskah aku? Tidak. Aku mulai
Just smell the grass, the dirt Just like 1 dreamed they'd be
Cium baru rumput, tanah Sama seperti yang aku impikan
Just feel that summer breeze The way it's calling me
Rasakan hembusan angin musim panas, caranya memanggil aku
For, like, the first time ever I'm completely free
Untuk pertama kalinya Aku benar-benar bebas
! could go running and racing
Aku bisa berlari dan berlomba
And dancing and chasing
Menari dan mengejar
And leaping and bounding Hair flying, heart pounding
Melompat dan meloncat Rambut terbang, jantung berdebar
And splashing and reeling and finally feeling
Memercik dan menarik dan akhirnya merasakan
That's when my life begins
Saat itulah hidupku dimulai
l can't believe I did this!
Aku tak percaya aku melakukan ini!
l can't believe I did this.
Aku tak percaya aku melakukan ini.
Mother would be so furious.
Ibu bisa marah besar.
But that's okay. What she doesn't know won't kill her, right?
Tapi tak apa. Dia tidak marah kalau tidak tahu, benar?
Oh, my gosh! This would kill her.
Ya, ampun! Ini bisa membunuhnya.
This is so fun!
Ini sangat menyenangkan!
lam a horrible daughter. I'm going back.
Aku anak yang jahat. Aku akan pulang.
lam never going back!
Aku tidak akan pulang!
lam a despicable human being!
Aku manusia yang tercela!
Best day ever!
Ini hari yang terbaik!
You know, I can't help but notice you seem
Kau tahu, aku lihat tampaknya kau...
a little at war with yourself here.
sedikit berperang dengan dirimu sendiri.
-What? -I'm only picking up bits and pieces.
- Apa? - Aku mengerti perasaanmu.
Overprotective mother, forbidden road trip. This is serious stuff.
Ibu terlalu melindungi, perjalanan terlarang. Ini hal serius.
But let me ease your conscience. This is part of growing up.
Biar aku buat hati nuranimu tenang. Ini bagian dari tumbuh dewasa.
A little rebellion, a little adventure, that's good. Healthy, even.
Sedikit berontak, bertualang, itu bagus. Bahkan, sehat.
You think?
Begitu menurutmu?
I know. You're way over-thinking this, trust me.
Aku tahu. Keputusanmu tepat, percayalah aku.
Does your mother deserve it? No.
Apa ibumu pantas menerimanya? Tidak.
Would this break her heart and crush her soul? Of course.
Ini akan mematahkan hatinya dan menghancurkan jiwanya? Tentu.
But you've got to do it.
Tapi, kau harus melakukannya.
"Break her heart"?
"Mematahkan hatinya"?
-In half. -"Crush her soul"?
- Jadi dua. - "Menghancurkan jiwanya"?
Like a grape.
Bagaikan anggur.
She would be heartbroken. You're right.
Dia akan patah hati. Kau benar.
lam, aren't I? Oh, bother.
Aku benar, bukan? Ya, ampun.
All right. l can't believe I'm saying this, but I'm letting you out of the deal.
Tak kukira akan mengucapkan ini, tapi kau boleh batalkan kesepakatan.
-What? -That's right, but don't thank me.
- Apa? - Benar, tapi tak perlu berterima kasih.
Let's turn around and get you home. Here's your pan, here's your frog.
Ayo kita pulang. Ini pancimu, ini katakmu.
l get back my satchel,
Aku dapat tasku kembali...
you get back a mother-daughter relationship based on mutual trust,
kau dapat kembali hubungan ibu-anak atas dasar saling percaya...
and voila, we part ways as unlikely friends.
dan kita berpisah seolah bukan teman.
No. lam seeing those lanterns.
Tidak. Aku mau lihat lentera itu.
Oh, come on! What is it going to take for me to get my satchel back?
Ayolah! Apa yang harus aku lakukan agar tasku kembali?
I will use this.
Aku akan gunakan ini.
ls it ruffians? Thugs? Have they come for me?
Apa itu orang kejam? Penjahat? Mereka mengincar aku?
Stay calm. It can probably smell fear.
Tenang. Mungkin dia bisa mencium rasa takut.
Sorry. Guess I'm just a little bit jumpy.
Maaf. Kurasa aku sedikit gugup.
Probably be best if we avoid ruffians and thugs, though.
Tapi, lebih baik jika kita hindari orang kejam dan penjahat.
Yeah, that would probably be best.
Ya, mungkin itu yang terbaik.
Are you hungry? I know a great place for lunch.
Kau lapar? Aku tahu tempat yang bagus untuk makan siang.
Where?
Di mana?
Don't you worry. You'll know it when you smell it.
Jangan khawatir. Kau akan tahu begitu menciumnya.
A palace horse.
Kuda kerajaan.
Where's your rider?
Mana penunggangmu?
Rapunzel!
Rapunzel!
Rapunzel! Let down your hair!
Rapunzel! Turunkan rambutmu!
I know it's around here somewhere.
Aku tahu ada di sekitar sini.
Ah, there it is! The Snuggly Duckling.
Ah, itu dia! Kedai Bebek Jelek.
Don't worry. Very quaint place. Perfect for you.
Tenang. Tempatnya kuno. Cocok untukmu.
Don't want you scaring and giving up on this whole endeavor now, do we?
Kita tak mau kau takut dan menyerah sekarang, bukan?
-Well, I do like ducklings. -Yay!
- Aku suka bebek. - Hore!
Garcon, your finest table, please!
Pelayan, minta meja terbaik!
You smell that? Take a deep breath through the nose.
Kau cium itu? Tarik napas lewat hidungmu.
Really let that seep in. What are you getting?
Biarkan bau itu meresap. Apa yang kau cium?
To me, it's part man-smell and the other part is really bad man-smell.
Sebagian bau pria, selain itu bau pria yang tidak enak.
I don't know why, but overall it smells like the color brown. Your thoughts?
Entah kenapa, tapi keseluruhan baunya seperti warna cokelat. Menurutmu?
That's a lot of hair.
Panjang sekali rambutnya.
She's growing it out. Is that blood in your mustache?
Dia membiarkan tumbuh. Itu darah di kumismu?
Goldie, look at all the blood in his mustache!
Pirang, lihat darah yang ada di kumisnya!
Good sir, that's a lot of blood!
Tuan, banyak sekali darahnya!
You don't look so good, blondie. Maybe we should get you home, call it a day.
Kau tampak kurang sehat. Mungkin sebaiknya kita pulang saja.
Probably better off. This is a five-star joint.
Lebih baik pulang. Ini restoran bintang lima.
If you can't handle this place, maybe you should be back in your tower.
Jika kau tak kuat di sini, sebaiknya kembali ke menaramu.
Is this you?
Ini kau?
-Now they're just being mean. -It's him, all right.
- Mereka bersikap kejam. - Benar, itu dia.
Greno, go find some guards.
Greno, cepat cari penjaga.
That reward is going to buy me a new hook.
Imbalannya bisa untuk beli kail baru untukku.
-l could use the money. -What about me? I'm broke!
Aku butuh uangnya.
Get back!
Mundur!
-Mine! -Ruffians, stop!
- Punyaku! - Orang kejam, hentikan!
-We can work this out! -Leave him alone!
- Kita bisa bicarakan ini! - Jangan ganggu dia!
Gentlemen, please!
Tuan-tuan, tolonglah!
Give me back my guide! Ruffians!
Kembalikan pemanduku! Orang kejam!
Not the nose! Not the nose!
Jangan di hidung! Jangan di hidung!
Put him down!
Letakkan dia!
I don't know where I am, and I need him to take me to see the lanterns
Entah aku ada di mana, dan aku butuh dia untuk melihat lentera...
because I've been dreaming about them my entire life!
karena aku sudah memimpikannya seumur hidupku.
Find your humanity! Haven't any of you ever had a dream?
Temukan kemanusiaanmu! Apa kalian tak pernah punya impian?
l had a dream once.
Aku pernah punya impian.
I'm malicious, mean and scary My sneer could curdle dairy
Aku pendengki, kejam dan menakutkan
And violence-wise my hands are not the cleanest
Dan tanganku bukanlah yang terbersih
But despite my evil look And my temper and my hook
Tapi walau aku punya rupa jahat Kail dan pemarah
I've always yearned to be a concert pianist
Aku selalu ingin jadi pianis konser
Can't you see me on the stage performing Mozart
Bisa bayangkan aku di panggung memainkan Mozart?
Tickling the ivories till they gleam
Memainkan piano sampai terdengar bagus
Yep, I'd rather be called deadly For my killer show tune medley
Aku lebih suka disebut maut, karena membunuh ialah pertunjukan musik
Thank you!
Terima kasih!
‘Cause way down deep inside I've got a dream
Karena di lubuk hatiku aku punya impian
He's got a dream
Dia punya impian
See, ain't as cruel and vicious asi seem
Dengar, aku tidak sekejam rupaku
Though I do like breaking femurs You can count me with the dreamers
Walau aku mirip tulang yang patah Aku juga punya impian
Like everybody else I've got a dream
Sama seperti yang lainnya aku pun punya impian
I've got scars and lumps and bruises Plus something here that oozes
Aku punya luka, bengkak dan memar Ditambah sesuatu yang menetes
And let's not even mention my complexion
Dan jangan bicara soal warna kulitku
But despite my extra toes And my goiter and my nose
Tapi walau punya jari lebih Dan gondok dan hidungku
! really want to make a love connection
Aku ingin punya hubungan cinta
Can't you see me with a special little lady?
Bisa bayangkan aku bersama gadis istimewa?
Rowing in a rowboat down the stream
Mendayung perahu di sungai
Though I'm one disgusting blighter I'm a lover not a fighter
Walau aku penyakitan Aku ini pencinta bukan petarung
‘Cause way down deep inside I've got a dream
Sama seperti yang lainnya Aku pun punya impian
-l've got a dream -He's got a dream
- Aku punya impian - Dia punya impian
And I know one day romance will reign supreme
Dan aku tahu suatu hari asmara akan membara
Though my face leaves people screaming
Walau wajahku membuat orang menjerit
There's a child behind it dreaming
Ada anak yang bermimpi di baliknya
Like everybody else, I've got a dream
Sama seperti yang lainnya aku pun punya impian
Thor would like to quit and be a florist
Thor ingin berhenti dan jadi penjual bunga
Gunther does interior design
Gunther membuat desain interior
-Ulf is into mime -Attila's cupcakes are sublime
- UIF ingin jadi pantomim - Kue mangkuk Attila enak sekali
Bruiser knits, Killer sews Fang does little puppet shows
Bruiser merajut, Killer menjahit Fang buat pertunjukan boneka
And Vladimir collects ceramic unicorns
Dan Vladimir mengoleksi kuda unicorn keramik
-What about you? -I'm sorry, me?
- Kau bagaimana? - Maaf, aku?
What's your dream?
Apa impianmu?
! have dreams like you No, really
Aku punya impian seperti kau Tidak, sungguh
Just much less touchy-feely
Hanya saja tidak emosional
They mainly happen somewhere warm and sunny
Terjadi di suatu tempat yang hangat dan cerah
Surrounded by enormous piles of money
Dikelilingi oleh tumpukan uang
-l've got a dream -She's got a dream
- Aku punya impian - Dia punya impian
! just want to see the floating lanterns gleam
Aku hanya ingin melihat lentera melayang bersinar
And with every passing hour I'm so glad I left my tower
Di setiap jam yang berlalu Aku senang meninggalkan menaraku
Like all you lovely folks I've got a dream
Sama seperti kalian Aku punya impian
She's got a dream He's got a dream
Dia punya impian
They've got a dream We've got a dream
Mereka punya impian Kita punya impian
So our differences ain't really that extreme
Jadi perbedaan kita ternyata tidak jauh
We're one big team
Kita sebuah tim besar
-Call us brutal -Sick
- Sebut kami brutal - Sinting
‘Cause way down deep inside we've got a dream
Karena di lubuk hati kami punya impian
-l've got a dream
- Aku punya impian
Yes, way down deep inside I've got a dream
Ya, di lubuk hatiku aku punya impian
I found the guards!
Aku menemukan penjaga!
Where's Rider? Where is he?
Mana Rider? Di mana dia?
I know he's in here somewhere. Find him.
Aku tahu dia di sini. Cari dia!
Turn the place upside down if you have to!
Bongkar tempat ini jika perlu!
Go. Live your dream.
Pergi. Wujudkan impianmu.
-I will. -Your dream stinks.
- Pasti. - Impianmu payah.
l was talking to her.
Aku bicara kepadanya.
Thanks for everything.
Terima kasih untuk segalanya.
I believe this is the man you're looking for.
Aku yakin ini orang yang kau cari-cari.
You got me!
Kau menangkap aku!
Sir, there's no sign of Rider.
Tuan, Rider tidak ditemukan.
Maximus!
Maximus!
What's he doing?
Dia sedang apa?
A passage! Come on, men. Let's go.
Sebuah jalan! Ayo, pasukan! Cepat!
Conli! Make sure those boys don't get away.
Conli! Pastikan mereka tidak kabur.
Play it safe
Main aman...
or go get the crown?
atau ambil mahkotanya?
l got a dream ! got some dreams
Aku punya impian Aku punya beberapa impian
Somebody get me a glass!
Tolong ambilkan aku gelas!
Because I just found me a tall drink of water.
Karena aku menemukan minuman yang tinggi.
Oh, stop it, you big lug.
Hentikan, anak bodoh.
Where does that tunnel let out?
Ke mana terowongan itu mengarah?
Knife!
Pisau!
I didn't know you had that in you back there. That was pretty impressive.
Aku tak tahu kau punya nyali. Itu sangat mengagumkan.
I know!
Aku tahu!
I know.
Aku tahu.
So... Flynn? Where are you from?
Flynn, dari mana asalmu?
Whoa! Sorry, blondie, I don't do back-story.
Maaf, pirang, aku tak suka menceritakan diriku.
However, lam becoming very interested in yours.
Tapi, aku jadi tertarik dengan cerita dirimu.
I know I'm not supposed to mention the hair.
Aku tahu aku tak boleh bicarakan rambutmu.
-Nope. -Or the mother.
- Tidak. - Atau ibumu.
-Uh-uh. -I'm too scared to ask about the frog.
Ya.
-Chameleon. -Nuance.
- Bunglon. - Beda sedikit.
Here's my question, though, if you want to see the lanterns so badly
Ini pertanyaanku, jika kau ingin melihat lentera-lentera itu...
why haven't you gone before?
kenapa kau tak melihatnya dari dulu?
Well...
Ya...
Flynn?
Flynn?
Rider?
Rider?
Run. Run!
Lari. Lari!
-Who's that? -They don't like me.
- Siapa itu? - Mereka tidak suka kepadaku.
-They don't like me either.
- Itu siapa? - Mereka juga tidak suka kepadaku.
Who's that?
Siapa itu?
Let's assume that everyone in here doesn't like me.
Anggap saja semua orang di sini tidak suka kepadaku.
Here.
Ini.
I waited a long time for this.
Sudah lama aku menunggu ini.
Oh, mama! I have got to get me one of these!
Oh, Ibu! Aku harus beli penggorengan ini!
You should know that this is the strangest thing I've ever done!
Ketahuilah bahwa ini hal teraneh yang pernah aku lakukan!
How about two out of three?
Bagaimana kalau dua dari tiga?
Flynn, look out!
Flynn, awas!
You should see your faces, because you look...
Mestinya kau lihat wajahmu, karena kau tampak...
.fidiculous.
menggelikan.
Come on, blondie! Jump!
Ayo, pirang! Lompat!
It's no use. I can't see anything.
Tidak ada gunanya. Aku tak bisa lihat apa-apa.
Hey, there's no point. It's pitch-black down there.
Di bawah sana gelap gulita.
This is all my fault.
Ini semua salahku.
She was right. I never should have done this.
Ibu benar. Mestinya aku tidak melakukan ini.
I'm so sorry, Flynn.
Maafkan aku, Flynn.
Eugene.
Eugene.
What?
Apa?
My real name is Eugene Fitzherbert.
Nama asliku Eugene Fitzherbert.
Someone might as well know.
Lebih baik kau tahu.
I have magic hair that glows when I sing.
Aku punya rambut ajaib yang bersinar saat aku menyanyi.
What?
Apa?
Il have magic hair that glows when I sing!
Aku punya rambut ajaib yang bersinar saat aku menyanyi.
Flower gleam and glow Let your power shine
Bunga, bersinar dan berkilau Biarlah kekuatanmu bersinar
We made it.
Kita selamat.
-Her hair glows. -We're alive. I'm alive!
- Rambutnya bersinar. - Kita selamat. Aku selamat.
I didn't see that coming. The hair actually glows.
Aku tak menyangka. Rambutnya sungguh bersinar.
-Why does her hair glow? -Eugene!
- Kenapa rambutnya bersinar? - Eugene!
What?
Apa?
It doesn't just glow.
Rambut ini tidak hanya bersinar.
Why is he smiling at me?
Kenapa dia tersenyum kepadaku?
I'll kill him. I'll kill that Rider!
Aku akan bunuh dia! Aku akan bunuh Rider!
We'll cut him off at the kingdom and get back the crown. Come on!
Kita cegat dia di kerajaan dan rebut mahkotanya. Ayo!
Or...
Atau...
Perhaps you want to stop acting like wild dogs
mungkin kau mau berhenti bersikap seperti anjing liar...
chasing their tails and think for a moment.
mengejar ekornya dan berpikir sebentar.
Oh, please, there's no need for that.
Ayolah, itu tidak perlu.
Well, if that's all you desire, then be on your way.
Jika itu keinginanmu, silakan pergi.
Il was going to offer you something worth 1,000 crowns.
Tadi aku mau menawarimu sesuatu yang bernilai seribu mahkota.
Would have made you rich beyond belief,
Kau akan lebih kaya dari bayanganmu, dan itu belum bagian terbaiknya.
Oh, well. C'est fa vie. Enjoy your crown!
Nikmati mahkotamu!
What's the best part?
Apa bagian terbaiknya?
It comes with revenge on Flynn Rider.
Harta ini termasuk pembalasan terhadap Flynn Rider.
You're being strangely cryptic
Kau bersikap misterius...
as you wrap your magic hair around my injured hand.
saat kau membungkus tanganku yang cedera dengan rambut ajaibmu.
Sorry.
Maaf.
Just don't... Don't freak out.
Jangan panik.
Flower, gleam and glow
Bunga, bersinar dan berkilau
Let your power shine
Biarlah kekuatanmu bersinar
Make the clock reverse
Baliklah arah jarum jam
Bring back what once was mine
Kembalikan apa yang dulu milikku
Heal what has been hurt
Sembuhkan apa yang sakit
Change the Fates' design
Ubahlah rancangan Takdir
Save what has been lost
Simpan apa yang telah hilang
Bring back what once was mine
Kembalikan apa yang dulu milikku
What once was mine
Apa yang dulu milikku
Please don't freak out!
Tolong jangan panik!
I'm not freaking out. Are you freaking out?
Aku tidak panik. Apa kau panik?
I'm just interested in your hair and the magical qualities it possesses.
Aku hanya tertarik pada rambutmu dan keajaibannya.
How long has it been doing that exactly?
Sudah berapa lama rambutmu seperti itu?
Forever, I guess.
Seumur hidupku.
Mother says when I was a baby, people tried to cut it.
Ibu bilang, saat aku masih bayi, orang-orang berusaha memotongnya.
They wanted to take it for themselves.
Mereka ingin mengambilnya.
But once it's cut, it turns brown and loses its power.
Tapi begitu dipotong, rambutnya jadi cokelat dan kehilangan kekuatan.
A gift like that, it has to be protected.
Anugerah seperti itu harus dilindungi.
That's why Mother never let me...
Karena itu Ibu tak pernah membiarkan aku...
That's why I never left and...
Karena itu aku tak pernah pergi dan...
You never left that tower.
Kau tak pernah meninggalkan menara itu.
And you're still going to go back?
Dan kau masih mau kembali?
No! Yes.
Tidak! Ya.
It's complicated.
Hidupku rumit.
So, Eugene Fitzherbert, huh?
Namamu Eugene Fitzherbert?
I'll spare you the sob story of poor orphan Eugene Fitzherbert.
Kau tak perlu dengar cerita tentang Eugene Fitzherbert yang yatim piatu.
It's a little bit of a downer.
Ceritanya terlalu menyedihkan.
There was this book I used to read every night to all the younger kids.
Dulu ada buku yang aku bacakan setiap malam untuk anak-anak.
The Tales of Flynnagan Rider.
Kisah tentang Flynnagan Rider.
Swashbuckling rogue, richest man alive, not bad with the ladies either.
Jagoan yang lihai, orang terkaya, lumayan dengan gadis-gadis.
Not that he'd ever brag about it, of course.
Dia suka menyombongkannya.
Was he a thief, too?
Dia juga pencuri?
Well, no.
Tidak.
He had enough money to do anything that he wanted to do.
Dia punya cukup uang untuk berbuat semaunya.
He could go anywhere that he wanted to go.
Dia bisa pergi ke mana saja semaunya.
And for a kid with nothing, I don't know, I...
Dan untuk anak yang miskin, entahlah, aku--
Just seemed like the better option.
Itu pilihan yang lebih baik.
You can't tell anyone about this, okay?
Jangan ceritakan hal ini kepada siapa pun.
It could ruin my whole reputation.
Bisa merusak seluruh reputasiku.
We wouldn't want that.
Kita tidak mau itu.
A fake reputation is all a man has.
Reputasi palsu, hanya itu yang aku miliki.
Well, I should...
Aku harus...
I should get some more firewood.
Aku harus cari kayu bakar.
For the record, I like Eugene Fitzherbert much better than Flynn Rider.
Agar kau tahu, aku lebih suka Eugene Fitzherbert daripada Flynn Rider.
Then you'd be the first. But thank you.
Berarti kau yang pertama. Tapi, terima kasih.
Well, I thought he'd never leave.
Aku kira dia tidak pernah pergi.
Mother?
Ibu?
Hello, dear.
Halo, sayang.
How did you find me?
Bagaimana kau bisa menemukan aku?
It was easy, really.
Mudah saja.
I just listened for the sound of complete and utter betrayal and followed that.
Hanya mendengarkan dan mengikuti suara pengkhianatan.
-We're going home. Now. -You don't understand.
- Kita pulang. Sekarang. - Kau tidak mengerti.
I've been on this incredible journey, and I've seen and learned so much.
Dalam perjalanan hebat ini, aku melihat dan belajar banyak hal.
l even met someone.
Aku bertemu seseorang.
Yes, the wanted thief. I'm so proud. Come on.
Ya, si pencuri. Aku bangga sekali. Ayo.
Mother, wait. I think...
Ibu, tunggu. Kurasa...
I think he likes me.
Kurasa dia menyukai aku.
Likes you? Please, Rapunzel, that's demented!
Menyukaimu? Rapunzel, itu tidak masuk akal.
This is why you never should have left
Karena inilah kau tak boleh pergi
Dear, this whole romance that you've invented
Sayang, asmara yang kau ciptakan ini
Just proves you're too naive to be here
Membuktikan kau terlalu naif untuk di sini
Why would he like you? Come on now, really
Kenapa dia menyukaimu? Yang benar saja
Look at you! You think that he's impressed?
Lihat dirimu! Pikirmu dia terkesan?
Don't be a dummy, come with Mummy
Jangan bodoh, ikutlah Ibu
Mother...
Ibu...
No!
Tidak!
No?
Tidak?
Oh, I see how it is
Aku mengerti sekarang
Rapunzel knows best Rapunzel's so mature now
Rapunzel tahu yang terbaik Dia sudah dewasa sekarang
Such a clever grown-up miss
Gadis yang dewasa dan cerdas
Rapunzel knows best Fine, if you're so sure now
Rapunzel tahu yang terbaik, Jika kau yakin
-Go ahead, then give him this! -How did you...
- Berikan ini kepadanya! - Bagaimana kau--
This is why he's here Don't let him deceive you
Untuk inilah dia di sini Jangan biarkan dia menipumu
Give it to him, watch, you'll see
Berikan kepadanya, dan kau akan mengerti
I will!
Baik!
Trust me, my dear That's how fast he'll leave you
Percayalah, sayangku Dia akan segera meninggalkanmu
! won't say I told you so
Aku takkan bilang kau sudah aku peringatkan
No, Rapunzel knows best So, if he's such a dreamboat
Rapunzel tahu yang terbaik Kalau dia memang orang baik
Go and put him to the test
Ujilah dia
Mother, wait!
Ibu, tunggu!
If he's lying, don't come crying
Jika dia bohong, jangan menangis
Mother knows best
Ibu tahu yang terbaik
So, can l ask you something?
Boleh aku tanya sesuatu?
Is there any chance that I'm going to get super strength in my hand?
Apa aku bisa punya kekuatan super di tanganku?
Because I'm not going to lie. That would be stupendous.
Aku tak mau bohong. Itu akan sangat menyenangkan.
Hey, you all right?
Kau baik-baik saja?
Sorry, yes. Just lost in thought, I guess.
Maaf, ya. Aku hanya sibuk berpikir.
Here's the thing,
Penampilan super menarik, aku selalu memilikinya. Terlahir dengannya.
But superhuman strength. Can you imagine the possibilities of this?
Tapi kekuatan super. Bisa bayangkan apa yang akan terjadi?
Patience, boys.
Sabar, anak-anak.
All good things to those who wait.
Kebaikan diberikan kepada orang yang bersabar.
Well, hope you're here to apologize.
Aku harap kau kemari untuk minta maaf.
No, put me down. Stop it! No!
Tidak, lepaskan aku. Hentikan! Tidak!
Let me go!
Lepaskan aku!
Give me him!
Berikan dia kepadaku!
Stop, stop, stop!
Hentikan, hentikan!
Easy, boy. Easy! Settle down.
Tenanglah! Tenang.
Easy.
Tenang.
That's it.
Begitu caranya.
Now sit.
Sekarang duduk.
Sit!
Duduk!
-What? -Now drop the boot.
- Apa? - Letakkan sepatu itu.
Drop it.
Letakkan.
You're such a good boy! Yes, you are!
Kau pintar sekali!
You all tired from chasing this bad man all over the place?
Kau lelah mengejar orang jahat ini?
-Excuse me? -Nobody appreciates you, do they?
- Apa? - Tak ada yang menghargaimu, ya?
Do they?
Benar?
Oh, come on. He's a bad horse!
Ayolah. Dia kuda yang jahat!
Oh, he's nothing but a big sweetheart.
Dia kuda yang sangat baik.
Isn't that right...
Benar, bukan?
Maximus?
Maximus?
You've got to be kidding me.
Kau pasti bercanda.
Look. Today is kind of the biggest day of my life,
Dengar. Hari ini ialah hari terpenting dalam hidupku.
and the thing is, I need you not to get him arrested.
Aku minta tolong, jangan sampai dia tertangkap.
Just for 24 hours,
Hanya 24 jam saja, lalu kalian boleh kejar-kejaran sampai puas.
And it's also my birthday. Just so you know.
Ini hari ulang tahunku. Asal tahu saja.
Excuse me. Sorry.
Permisi. Maaf.
Thank you!
Terima kasih!
It's for the lost princess.
Ini untuk putri yang hilang.
To the boats!
Ayo ke perahu!
Hey, Max!
Hai, Max!
What? I bought them.
Apa? Aku membelinya.
Most of them.
Sebagian besar.
Where are we going?
Kita mau ke mana?
Best day of your life? I figured you should have a decent seat.
Hari terbaik dalam hidupmu? Kau harus dapat tempat duduk yang baik.
You okay?
Kau baik-baik saja?
I'm terrified.
Aku takut.
Why?
Kenapa?
I've been looking out a window for 18 years,
Aku melihat dari jendela selama 18 tahun...
dreaming about what it might feel like when those lights rise in the sky.
memimpikan seperti apa rasanya saat lampu-lampu itu di angkasa.
What if it's not everything that dreamed it would be?
Bagaimana jika tidak sesuai impianku?
It will be.
Pasti sesuai.
And what if it is? What do I do then?
Bagaimana jika sesuai? Lalu aku harus apa?
That's the good part, I guess. You get to go find a new dream.
Itu bagian baiknya. Kau harus cari impian yang baru.
All those days watching from the windows
Selama ini aku melihat dari jendela
All those years, outside looking in
Selama ini, dunia luar menatapku
All that time, never even knowing
Selama itu, aku tak pernah tahu
Just how blind I've been
Betapa butanya aku
Now I'm here, blinking in the starlight
Kini aku di sini, menatap cahaya bintang
Now I'm here, suddenly I see
Kini aku di sini, tiba-tiba aku melihat
Standing here, it's, oh, so clear
Berdiri di sini, semua begitu jelas
I'm where I'm meant to be
Aku berada di tempat yang seharusnya
And at last 1 see the light
Dan akhirnya aku melihat cahaya
And it's like the fog has lifted
Seolah-olah kabut tersibak
And it's like the sky is new
Langit terlihat baru
And it's warm and real and bright
Terasa hangat, nyata dan terang
And the world has somehow shifted
Dan dunia telah berubah
All at once, everything looks different
Bersamaan, Semuanya tampak berbeda
Now that I see you
Karena aku melihatmu
l have something for you, too.
Aku juga punya sesuatu untukmu.
I should have given it to you before, but I was just scared.
Mestinya aku berikan kepadamu sebelumnya, tapi aku takut.
And the thing is, I'm not scared anymore. You know what I mean?
Tapi, aku tidak takut lagi. Kau mengerti?
I'm starting to.
Aku mulai mengerti.
All those days chasing down a daydream
Selama ini, mengejar sebuah impian
All those years, living in a blur
Selama ini, hidup samar-samar
All that time, never truly seeing
Selama itu, tak pernah sungguh melihat
Things the way they were
Hal-hal dalam kenyataannya
Now she's here, shining in the starlight
Kini dia di sini, bersinar dalam terang bintang
Now she's here, suddenly I know
Kini dia di sini, tiba-tiba aku tahu
If she's here, it's crystal clear
Jika dia di sini, semua menjadi jelas
I'm where I'm meant to go
Aku berada di tempat yang seharusnya
And at last 1 see the light
Dan akhirnya aku melihat cahaya
And it's like the fog has lifted
Seolah-olah kabut tersibak
And it's like the sky is new
Langit terlihat baru
And it's warm and real and bright
Terasa hangat, nyata dan terang
And the world has somehow shifted
Dan dunia telah berubah
All at once, everything is different
Bersamaan, Semuanya tampak berbeda
Now that I see you
Karena aku melihatmu
Now that I...
Karena aku...
see you
...melihatmu
Oh, yes.
Ya.
Yes, of course. I just...
Tentu saja. Aku hanya--
I'm sorry. Everything is fine.
Maaf. Semuanya baik saja.
There's just something I have to take care of.
Ada sesuatu yang harus aku lakukan.
Okay.
Baik.
I'll be right back.
Aku segera kembali.
It's all right, Pascal.
Tidak apa-apa, Pascal.
There you are!
Kau di sini! Aku mencari kalian ke mana-mana sejak kita terpisah.
The sideburns are coming in nice, huh? Got to be excited about that.
Cambangnya tumbuh dengan baik. Seharusnya kau senang.
Anyhow, I just wanted to say I shouldn't have split.
Aku ingin bilang mestinya aku tidak kabur.
The crown is all yours. I'll miss you, but I think it's for the best.
Mahkotanya untukmu. Aku akan merindukanmu,
Holding out on us again, eh, Rider?
Kau menyembunyikan sesuatu lagi, Rider?
-What? -We heard you found something.
Apa?
Something much more valuable than a crown.
Sesuatu yang lebih berharga dari sebuah mahkota.
We want her instead.
Kami lebih menginginkan dia.
I was starting to think you ran off with the crown and left me.
Aku kira kau pergi dengan mahkota itu dan meninggalkan aku.
He did.
Memang.
What? No. He wouldn't.
Apa? Dia takkan lakukan itu.
See for yourself.
Lihat saja sendiri.
Eugene?
Eugene?
Eugene!
Eugene!
A fair trade. A crown for the girl with the magic hair.
Pertukaran yang adil. Mahkota untuk gadis dengan rambut ajaib.
How much do you think someone would pay to stay young and healthy forever?
Berapa orang mau bayar untuk tetap muda dan sehat selamanya?
No. Please. No!
Tidak. Tolong. Jangan!
Rapunzel!
Rapunzel!
Mother?
Ibu?
Oh, my precious girl!
Anakku tercinta!
Mother.
Ibu.
Are you all right? Are you hurt?
Kau baik-baik saja? Kau terluka?
-How did you... -l was so worried about you, dear.
- Bagaimana kau-- - Aku sangat mencemaskanmu, sayang.
So I followed you. And I saw them attack you and...
Aku mengikutimu. Aku lihat mereka menyerangmu dan--
Oh, my. Let's go before they come to!
Ya, ampun. Ayo pergi sebelum mereka sadar!
You were right, Mother. You were right about everything.
Kau benar, Ibu. Kau benar tentang segalanya.
I know, darling. I know.
Aku tahu, sayang. Aku tahu.
Look!
Lihat!
The crown!
Mahkotanya!
No! Wait, guys!
Tidak! Tunggu!
Let's get this over with, Rider.
Mari kita selesaikan ini, Rider.
Where are we going?
Kita mau ke mana?
There. It never happened.
Sudah. Lupakan saja semuanya.
Now, wash up for dinner. I'm making hazelnut soup.
Bersihkan dirimu untuk makan malam. Aku buat sup kacang.
l really did try, Rapunzel. I tried to warn you what was out there.
Aku sudah peringatkan seperti apa di luar sana, Rapunzel.
The world is dark and selfish and cruel.
Dunia itu gelap, egois dan kejam.
If it finds even the slightest ray of sunshine,
Jika menemukan sedikit saja sinar matahari...
it destroys it.
itu akan merusaknya.
How did you know about her? Tell me, now!
Tahu dari mana kau tentang dia? Katakan!
It wasn't us! It was the old lady!
Bukan kami! Tapi wanita tua itu!
Old lady?
Wanita tua?
Wait. No! Wait!
Tunggu. Tidak! Tunggu!
You don't understand! She's in trouble! Wait!
Kau tidak mengerti! Dia dalam masalah! Tunggu!
What's going on up there?
Apa yang terjadi di atas sana?
Are you all right?
Kau baik-baik saja?
I'm the lost princess.
Aku adalah putri yang hilang.
Please speak up, Rapunzel. You know how I hate the mumbling.
Bicara yang jelas. Kau tahu aku benci jika kau bicara samar-samar.
lam the lost princess. Aren't I?
Aku putri yang hilang, bukan?
Did 1 mumble, Mother?
Apa bicaraku kurang jelas, Ibu?
Or should I even call you that?
Atau apa aku perlu memanggilmu "Ibu"?
Rapunzel, do you even hear yourself?
Rapunzel, apa kau dengar kata-katamu?
Why would you ask such a ridiculous question?
Kenapa kau bertanya seperti itu?
It was you! It was all you!
Ternyata kau! Semua karena kau!
Everything I did was to protect you.
Semua yang aku perbuat untuk melindungimu.
I've spent my entire life hiding from people who would use me for my power
Seumur hidup aku sembunyi dari orang yang ingin manfaatkan kekuatanku.
when I should have been hiding from you!
Seharusnya aku sembunyi darimu!
Where will you go? He won't be there for you.
Kau mau ke mana? Dia tidak akan ada untukmu.
What did you do to him?
Apa yang kau perbuat padanya?
That criminal is to be hanged for his crimes.
Penjahat itu harus digantung untuk pelanggarannya.
-No. -Now, now, it's all right.
- Tidak. - Tidak apa-apa.
Listen to me. All of this is as it should be.
Dengarkan aku. Sudah seharusnya terjadi seperti ini.
No! You were wrong about the world.
Tidak! Kau salah mengenai dunia.
And you were wrong about me!
Dan kau salah mengenai diriku!
And I will never let you use my hair again!
Takkan aku biarkan kau memanfaatkan rambutku lagi!
You want me to be the bad guy?
Kau mau aku jadi penjahat?
Fine, now I'm the bad guy.
Baik, sekarang akulah penjahatnya.
What's this?
Apa ini?
Open up!
Buka!
-What's the password? -What?
- Apa kata sandinya? - Apa?
-Nope. -Open this door!
- Tidak. - Buka pintunya!
Not even close!
Mendekati saja tidak!
You have three seconds! One...
Kau punya 3 detik! Satu...
Three.
Tiga.
Frying pans! Who knew, right?
Penggorengan! Siapa sangka?
-Head down.
- Tundukkan kepala.
-Arms in.
- Lipat lengan.
-Knees apart. -Knees apart. Knees apart?
- Buka lutut. - Buka lutut. Buka lutut?
Why do I need to keep my knees apart...
Kenapa aku harus buka lututku?
Max! You brought them here?
Max! Kau bawa mereka kemari?
Thank you.
Terima kasih.
No, really. Thank you.
Sungguh. Terima kasih.
I feel maybe this whole time,
Sejauh ini kurasa kita salah paham...
and we're really just...
dan kita hanya--
You're right, we should go.
Kau benar, kita harus pergi.
Max?
Max?
Okay, Max. Let's see how fast you can run.
Baik, Max. Kita lihat seberapa cepat kau bisa lari.
Rapunzel?
Rapunzel?
Rapunzel, let down your hair!
Rapunzel, turunkan rambutmu!
Rapunzel, thought I'd never see you again.
Rapunzel, aku kira aku takkan melihatmu lagi.
Now look what you've done, Rapunzel.
Lihat apa yang telah kau perbuat, Rapunzel.
Oh, don't worry, dear. Our secret will die with him.
Tenang, sayang. Rahasia kita akan mati bersamanya.
And as for us...
Dan mengenai kita...
We are going where no one will ever find you again.
Kita pergi ke tempat di mana takkan ada yang menemukanmu lagi.
Rapunzel, really!
Rapunzel, yang benar saja!
Enough already! Stop fighting me!
Cukup! Berhentilah melawan aku!
No! I won't stop!
Tidak! Aku takkan berhenti!
For every minute of the rest of my life, I will fight!
Untuk setiap menit seumur hidupku, aku akan melawan!
I will never stop trying to get away from you!
Aku takkan berhenti berusaha kabur darimu!
But if you let me save him, I will go with you.
Tapi jika kau biarkan aku menyelamatkannya,
No! No, Rapunzel.
Tidak! Jangan, Rapunzel.
I'll never run. I'll never try to escape.
Aku takkan lari. Aku takkan berusaha kabur.
Just let me heal him and you and I will be together,
Biar aku sembuhkan dia dan kita akan bersama-sama...
forever, just like you want.
selamanya, seperti keinginanmu.
Everything will be the way it was.
Semuanya akan kembali seperti dulu.
I promise.
Aku berjanji.
Just like you want.
Seperti yang kau inginkan.
Just let me heal him.
Izinkan aku sembuhkan dia.
In case you get any ideas about following us.
Siapa tahu kau ingin mengikuti kami.
I'm so sorry. Everything is going to be okay, though.
Maaf. Semuanya akan baik-baik saja.
No, Rapunzel.
Tidak, Rapunzel.
I promise. You have to trust me. Come on. Just breathe.
Aku janji. Percayalah padaku. Ayo. Bernapaslah.
I can't let you do this.
Aku tak bisa biarkan kau melakukan ini.
And I can't let you die.
Dan aku tak bisa membiarkanmu mati.
But if you do then you will die.
Tapi jika kau lakukan, maka kau akan mati.
Hey. It's going to be all right.
Semuanya akan baik-baik saja.
Wait.
Tunggu.
Eugene...
Eugene--
No!
Tidak!
What have you done?
Apa yang telah kau perbuat?
No, no, no. Eugene.
Tidak, tidak. Eugene.
No! Look at me. I'm right here. Don't go. Stay with me.
Tidak! Lihat aku. Aku di sini. Jangan mati. Tetaplah hidup.
Flower, gleam and glow Let your power shine
Bunga, bersinar dan berkilau Biarlah kekuatanmu bersinar
Make the clock reverse Bring back what once was mine
Baliklah arah jarum jam Kembalikan apa yang dulu milikku
What?
Apa?
You were my new dream.
Kaulah impian baruku.
And you were mine.
Dan kau impianku.
Heal what has been hurt
Sembuhkan apa yang sakit
Change the Fates' design
Ubahlah rancangan Takdir
Save what has been lost
Simpan apa yang telah hilang
Bring back what once was mine
Kembalikan apa yang dulu milikku
What once was mine
Apa yang dulu milikku
Rapunzel?
Rapunzel?
Eugene?
Eugene?
Did I ever tell you I've got a thing for brunettes?
Aku pernah bilang bahwa aku suka rambut cokelat?
Well, you can imagine what happened next.
Kau bisa bayangkan apa yang terjadi berikutnya.
The kingdom rejoiced, for their lost princess had returned,
Kerajaan gembira karena putri mereka yang hilang telah kembali.
The party lasted an entire week, and honestly 1 don't remember most of it.
Pesta berlangsung seminggu, dan jujur, aku tidak ingat seperti apa.
Dreams came true all over the place.
Impian terwujud di seluruh tempat.
That guy went on to become the most famous concert pianist in the world,
Dia menjadi salah satu pianis konser terkenal di dunia...
if you can believe it!
Jika kau bisa percaya!
And this guy? He eventually found true love.
Dan orang ini? Akhirnya dia menemukan cinta sejatinya.
As for this guy, l assume he's happy. He's never told me otherwise.
Untuk orang ini, aku tebak dia bahagia. Dia tak pernah bilang sebaliknya.
Thanks to Maximus,
Berkat Maximus, kejahatan di kerajaan lenyap hampir dalam semalam.
As did most of the apples.
Demikian juga sebagian besar apel.
Pascal never changed.
Pascal... tak pernah berubah.
At last Rapunzel was home. And she finally had a real family.
Setidaknya Rapunzel sudah pulang. Akhirnya dia punya keluarga sejati.
She was a princess worth waiting for.
Dia seorang putri yang pantas dinanti.
Beloved by all, she led her kingdom with all the grace and wisdom
Dicintai semua orang, dia memimpin kerajaan dengan elok dan bijak...
And, as for me, ! started going by Eugene again,
Dan untukku, aku memakai nama Eugene lagi...
stopped thieving and turned it all around.
berhenti mencuri dan mengubah semuanya.
But I know what the big question is.
Tapi aku tahu apa pertanyaan besarnya.
Did Rapunzel and I ever get married?
Apa aku dan Rapunzel menikah?
I'm pleased to tell you
Dengan senang aku beri tahu kepadamu...
that after years and years of asking and asking and asking...
setelah bertahun-tahun meminta dan meminta...
I finally said yes.
akhirnya aku jawab, ya.
-Eugene. -All right, l asked her.
- Eugene. - Baiklah, aku yang meminta padanya.
And we're living happily ever after.
Dan kami hidup bahagia selamanya.
Yes, we are.
Ya, kami bahagia.
English - US
Bahasa Indonesia